# Дискреционная модель доступа
### Структура программы

/discretionaly_access_control
|   /templates
|   |   ├── index.html
|   |   └── task.html
|   |   └── login.html
|   /static
|   |   /task1
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /task2
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /task3
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /task4
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /task5
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /test1
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /test2
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /test3
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /test4
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   |   /test5
|   |   ├── description.txt
|   |   └── image.jpg
|   /login
|   ├── login.py
|   └── __init__.py
|   /adduser
|   ├── adduser.py
|   └── __init__.py
|   /addtask
|   ├── addtask.py
|   └── __init__.py
|   /viewtask
|   ├── viewtask.py
|   └── __init__.py
|   /edittask
|   ├── edittask.py
|   └── __init__.py
|   /deletetask
|   ├── deletetask.py
|   └── __init__.py
|   /tagtask
|   ├── tag.py
|   └── __init__.py
|   database.py
|   models.py
└── app.py

### Структура базы данных

users (userid, username, password)
tasks (taskid, userid, directory)
categories (categoryid, category)
task_categories (taskid, categoryid)
task_rights (taskid, userid, rights)

docker run --name db_discretionaly_access_control -p 5432:5432 -e POSTGRES_USER=user -e POSTGRES_PASSWORD=password -e POSTGRES_DB=db_discretionaly_access -e PGDATA=/var/lib/postgresql/data/pgdata -d -v "$(pwd)/postgres_data":/var/lib/postgresql/data postgres


### Права доступа

read (R)    |   0b0001  |   1   
write (W)   |   0b0010  |   2
tg (TG)     |   0b0100  |   4
own (O)     |   0b1000  |   8

### Пользователи

admin       |   Администратор       |   Просмотр, Создание,    
dev1        |   Разработчик тасков  |   Просмотр, Создание, 
dev2        |   Разработчик тасков  |   Просмотр, Создание, 
designer    |   Веб-дизайнер        |   Просмотр
participant |   Участник            |   Просмотр

### Матрица доступа

        |   admin  |  dev1   |  dev2   |  designer  |  participant 
task1   |   0b0111 |  0b1111 |  0b0001 |  0b0000    |  0b0001 
task2   |   0b0111 |  0b1111 |  0b0001 |  0b0000    |  0b0001
task3   |   0b0111 |  0b1111 |  0b0001 |  0b0000    |  0b0001
task4   |   0b0111 |  0b0001 |  0b1111 |  0b0000    |  0b0001
task5   |   0b0111 |  0b0001 |  0b1111 |  0b0000    |  0b0001
test1   |   0b1111 |  0b0000 |  0b0000 |  0b0001    |  0b0000
test2   |   0b1111 |  0b0000 |  0b0000 |  0b0001    |  0b0000
test3   |   0b1111 |  0b0000 |  0b0000 |  0b0001    |  0b0000
test4   |   0b1111 |  0b0000 |  0b0000 |  0b0001    |  0b0000
test5   |   0b1111 |  0b0000 |  0b0000 |  0b0001    |  0b0000

- Администратор имеет доступ R/W/TG к таскам, доступ R/W/TG/O к тестовым заданиям.
- Разработчики имеют доступ R/W/TG или R/W/TG/O к таскам, не имеют доступа к тестовым заданиям.
- Веб-дизайнер не имеет доступа к таскам, доступ R к тестовым заданиям.
- Участник имеет доступ R к таскам, не имеет доступа к тестовым заданиям.

### Требования к реализации

1) Право O означает право TG
2) Авторизация пользователей должна осуществляться с использованием логина и пароля.
3) После создания таска пользователь имеет право O/R/W/TG.
4) После передачи права собственности остаются права R/W/TG.
5) Удаление объектов возможно только при наличии права O.
6) Администратор обладает правами R/W/TG на все объекты.
7) Администратор может создавать в системе новых пользователей.

### Функциональные требования

- Авторизация пользователей;
- Создание нового таска;
- Просмотр тасков;
- Редактирование тасков;
- Удаление тасков;
- Передача прав на таск;
- Создание новых пользователей;
- Выход из системы;

### Проверка работоспособности системы

1) Создайте для двух разных пользователей дополнительно 3 объекта в
системе. Проследите, как изменилась матрица доступа.
2) Попробуйте выполнить операцию передачи прав на объект от одного
пользователя другому пользователю. Проверьте изменения матрицы доступа.
3) Выполните удаление объектов в системе. Проверьте правильность работы
системы при удалении объектов. Проверьте изменение матрицы доступа.

### Ответы на вопросы

1) Что такое политика безопасности (ПБ) и модель ПБ?
Политика безопасности (ПБ) — это набор правил и норм, определяющих, как информация должна обрабатываться, храниться и передаваться в организации. Она описывает, кто имеет доступ к каким ресурсам и при каких условиях. Модель безопасности (модель ПБ) — это абстрактная структура, которая описывает, как реализовать политику безопасности. Она определяет механизмы контроля доступа, а также способы управления правами пользователей.

2) Дайте определение понятию «авторизация»;
Авторизация — это процесс проверки прав доступа пользователя к ресурсам системы после его аутентификации. Она определяет, какие действия пользователь может выполнять с определенными ресурсами, основываясь на его правах и ролях. Авторизация отвечает на вопрос: "Что может делать пользователь?"

3) Опишите дискреционную модель доступа;
Данная модель характеризуется разграничением доступа между поименованными субъектами и объектами.

4) Приведите примеры систем, использующих дискреционную модель доступа.
Windows, Unix/Linux, PostgreSQL
